靜姐妹早安
其實今年我花最多時間的
就是預備這個情緒健康的系列
因為其實如果情緒細分
有87種不同的情緒
大部分只能說出3種
開心、不開心、憤怒
其實如果你細一點分
其實每一個情緒
都是神賜給我們的
它就好像你的痛感一樣
沒有人喜歡痛的
我們不痛多好
但不痛是很嚴重的
如果你沒有痛的感覺
你就好像變了麻瘋病人一樣
即使你開門太大力
你都不知道你的手會扭傷
因為你不覺得痛
覺得痛你會調整
下次不要那麼大力
你每天開門都是這樣
你遲早你的手就廢了
情緒也一樣
如果你不去處理它
很多時候你繼續一些同樣的思想
同樣的行為或同樣的生活方式
其實對你是有害的
所以情緒告訴你
是時候要做一些調整
所以這是一個非常好的題目
今天我們先用一節經文開始
就是一節很熟悉的經文
馬達科罕的二十二章
三十七到三十八節
四十節
要盡心盡性盡義愛主理的神這是誡命中的第一
且是最大的
其次相仿就是要愛人如己
這兩條誡命是律法和先知一切道理的總綱
所以耶穌跟我們說
如果要學習愛神
他下面再詳細的說
要盡心盡性盡義
包括了馬達科罕同一段經文
加上盡力
所謂情緒健康的重要
是因為你都要用心去愛主理的神
所以不只是用你的腦
所以心是代表你的情緒都要健康
否則很多時候你沒辦法做到這一點
在我剛剛信主的時候
那段時期
主流的教會會有一個觀念
就是你信主之後就不會再有情緒的問題
我們那個年代是這樣的
如果你信了主
如果你還有情緒問題
就表示那段時間你沒有好好讀經
或者你沒有花時間祈禱
或者你信心不夠
通常我們以前的團體都是這樣
基督徒是不應該有情緒的
情緒是因為你沒有好好讀經
你只要好好讀經有信心
你的情緒只有兩種
就是平安和喜樂
你不應該有其他
憤怒那些是不對的
所以那時候是主流的觀念
當然現在
我信主已經30年了
隨著時間的轉移
我慢慢發覺教會都隨之開始進步了
慢慢接受到
原來情緒健康重要
原來有時候你需要見心理輔導
原來基督徒都會要面對情緒的問題
其中一個我相信是改變整個主流的看法的人
就是Randy Alcorn
Randy Alcorn寫了很多本書關於depression
他是神樂園很有名的教授
其中一個他經常提的例子
就是讓所有人都
以前那一套
如果你情緒有問題就表示你沒有好好讀經
那一套的理論
從此之後不能成立
就因為他舉了我的偶像
施暴真
施暴真是19世紀
被當時的人認為當代的港島王子
沒有什麼人比他港島好
但是施暴真
基本上他這一生
都是在
經常地
要和depression抗爭
他自己是一個很depressed的人
尤其是他早年港島的時候
發生了一個incident
就是他們很出名的burn incident
就是他有一次在港島
講了一半的時候
不知為何會有人
當中有人會叫一句話
啊著火啊fire
但是其實沒有的
這個是false alarm
因為他叫了著火所以那些人就開始湧出去
發生了人與人的踐踏
結果在那個incident
裡面是死了幾個人
自從這件事之後
我想是這件事
這個trauma
是跟著施暴真牧師一生人
都struggle with
從此之後depression就come on and off
所以他這一生人都是struggle with
depression的一個人
也沒有人夠膽說
因為你讀經不夠
沒有人讀經讀得多過施暴真
你祈禱不夠也沒有人
祈禱多過施暴真
如果他都是這一生人struggle with depression
所以對guilt來講
如果有depression
非常正常
每一個人都在人生都會經歷不同的trauma
我們會有一些需要醫治的地方
與其你ignore
他說沒有這樣的事
不如你面對它
面對這些事
將它變成一個轉機
一個機會讓你和神
最終能夠建立一個更健康
更加真實
你可以更加向祂闖開
你對你自己認識更深
對神也認識更深
這樣的一種關係
所以今天我就想
即是接下來
我也想這個系列
會是一個頗長的系列
因為很多很多的不同
某一種的情緒
今天是introduction
所以我們先
其實引起我講這個
情緒系列
就是這個人
他是一個很年輕就信主
信主之後就很愛主
即是立刻加入團計服事
然後很快就會
背聖經 祈禱會從來miss
所以後來他很早
讀完大學就立刻被神呼召
於是他和他太太
結婚之後他們就去了
哥斯大黎加宣教一年
一年的時間他們學了西班牙文
宣教完之後回來
他在紐約的皇后區
就開了他第一間的教會
他的教會有英文堂
也有西班牙文堂
初期那幾年
教會發展得很快
在短短的六年間
英文堂已經到了四百多人
然後西班牙文堂大概二百五十人
教會穩定之後
他就在紐約也開了
其他兩間的分堂
所以在穆會的角度看
他是成功的
很年輕信主
很快就很愛主
然後做的事工方面
即是按照我們對事工的standard的衡量
是成功的
但不知為何他一直覺得
有些東西是不妥的
但他又說不出有什麼不妥
總之他覺得有些東西是錯的
後來神藉著幾樣
所謂的
一些wake up call
讓他開始要正視
情緒這個問題
第一個wake up call
就是在他的教會
有一次他有個朋友
在外州做牧師
在外州牧師的教會
有幾個朋友剛好去紐約旅遊
他的朋友就推薦
去紐約探望他的朋友
他開了一個不錯的教會
那兩個人就去找他
說我是你朋友介紹來的
我們到紐約探望你吧
聚會完
牧師那時候
他有四個弟弟
那時候弟弟很小
他星期要講三堂
其實他整天的schedule排滿
但這個新來的朋友
又不知道
總之第一次來
他就問牧師下午有沒有空
可不可以去你家裡和你聊聊天
牧師原先他不想say yes
但他又不敢say no
因為他覺得如果我say no的話
他回到我外州的牧師面前
會怎樣說我壞話呢
一定會說我大派不理他
他就強行改了他的schedule
把時間給這個人
下午來我家
當然那個人
去到家裡
他又沒什麼時間觀念
一聊就聊很長時間
而且說的話又很悶
其實牧師已經聽到
沒什麼耐性
為了維持一個慈愛的牧師的形象
唯有扮得很有耐性
聽你講
越講他就越不耐煩
然後看看師母的臉
也越來越臭
兩個都沒什麼耐性
但他又想繼續叫下去
最後師母受不了
好像很久沒聽到我小女兒的聲音
我要去check on her
然後他就離開
離開之後他就找了整個家
找不到他的小女兒
於是有個很恐怖的念頭出現
他就馬上和牧師
衝出去back一個游泳池
就發覺他的小女兒
已經在游泳池那裡
已經趴在泳池中間
於是他們兩個馬上下去救
這樣就好在救回了
沒事
但這個對他來說是第一個wake up call
為什麼他為了不敢say no
為了這個人
怕他在我
外洲的牧師朋友面前
怎麼說我
他差一點犧牲了小女兒的味道
這是第一個wake up call
第二個wake up call就是教會
在後來發展得快的時候
發生了一件事
就是西班牙文的堂
發生了一次分裂
就是西班牙文堂的牧師
就帶走了200人
你知道250人
帶走了200人
剩下50人
是好震撼的
於是他之後
就要處理分裂之後
一切的善後
他就發覺在他處理這件事的時候
他自己陷入了一種
人格分裂
星期日他嘗試
還是一個很好的牧者
嘗試一些很正面的訊息
任何人去到他面前
跟他說牧師這星期我做一個星期回來
下星期我就去200人那邊
他都嘗試去鼓勵他們
最緊要整個國都是教會
去哪間都不要緊
現在一間變成兩間
能夠發展福音的機會會更大
他是星期日嘗試這樣說
但他發覺到了星期一
他就沒有辦法忍得住
可以心裏不停去罵他們粗口
他想起那200人
想起那個西班牙牧師
他就火都來
他沒辦法
所以星期一到星期五不停在罵粗口
星期六星期日就扮得很慈祥
不要緊的都是神的國
於是久而久之
他就發覺他陷入一種
很勁的憤怒
他就發覺至少一到五
我是沒辦法原諒這一班人
而這種憤怒慢慢侵蝕
他對牧會的喜樂
直到有一個時刻
他很坦白的跟神說
我這一生人
我這一生人最後悔的就是做了牧師
我已經完全失去了牧會的
passion和喜樂
但又要繼續捱下去
而第三個wake up call
讓他不得不停下事工的
就是有一天
連師母起身都跟他說
這個星期開始
我不會再回這間教會
因為這間教會是他們自己開的
這間教會我每次回來的時候
已經不能夠再給我生命
而是給我一種
很窒息的感覺
然後師母說了一句話
這一句話是一刀直插他心臟
師母跟他說
你的leadership是toxic
是不值得
別人follow
而這一句話就是
壓垮樂陀的最後一根稻草
從那一刻開始
他就知道他要停下
手上的事工
是時候處理這麼多年來
他覺得something is wrong
有個missing piece
到底這個missing piece是什麼呢
他說他要處理
於是他就跟師母去
開始接受counseling去retreat
他也花了很多的時間
去試圖找出
到底那個missing piece是什麼
他試過所有的東西
有些人問我leadership不好呢 toxic呢
他就參加很多
leadership的seminar
他甚至有人跟他說
聖靈的power不夠
靈恩也試了
去參加靈恩的聚會
試一下聖靈求方言的恩賜
還有他還去找一些
大家知道有些人
是有先知的恩賜
先知的恩賜是講預言的
他去找一些有先知的恩賜的人
跟他說你可不可以講一些預言關於我的
他什麼都做了
有人跟他說祈禱會不夠
他就說我周三辦多一個祈禱會
他試過所有的東西
但試完之後發覺
有些東西是錯的
還是找不到那個missing piece
到底我缺了些什麼呢
直到很多年
他真的explore了很多年之後
最後才結論
原來他真正缺的東西
是什麼呢
情緒的健康
emotional health
所以後來他找到之後
他花了很多年寫了這本書
叫做emotionally healthy spirituality
這本書寫完之後
當然是大賣
很多教會開始用
提升教會整體對於情緒健康的認知
過了七年之後
在pandemic的時候他出了第二本書
我比較喜歡的一本
emotionally healthy discipleship
我特別喜歡他的subtitle
就是離開一些很膚淺的基督教
一個shallow的Christianity
然後我們有一些很deep的transformation
所以他就因為這兩本書
我在Monterey Bay
現在幫助一間很小的教會
星期五我要帶團
我們去年就一起run through了這本書
所以這兩本書是給我一個感動
想要有一個講道系列
是用這本書做一個base
其實應該要提醒大英姐妹
是時候將這個missing piece放回教會
就是我們開始重視原來情緒健康
是一個我們不能忽視的問題
所以今天我就想和大家分享
他這本書裡面第一個
為什麼教會會培養到這麼多情緒不成熟的巨嬰呢
第一個就是因為我們選擇去tolerate這件事
如果你在教會做了某些事
例如你可以背得出以弗所書
大家很喜歡背肥辣比書
如果教會的祈禱會
教會的祈禱會
教會每一次有需要祈禱